# Requerimiento: Definición de Dominio del Negocio

## Descripción General

Se está asumiendo un reto de creación de aplicativos usando IA. El reto es hacer un cotizador de daños. Este documento unifica la definición inicial del dominio con su expansión, estableciendo la fuente de verdad del modelo de negocio para el equipo de desarrollo.

## Problema / Necesidad

La capa de dominio debe hablar por sí sola cuando un desarrollador la revise. Debe ser clara, autoexplicativa y alineada con las reglas de negocio y los casos de uso definidos. Esto permitirá que cualquier miembro del equipo pueda trabajar eficientemente en el desarrollo y mantenimiento del sistema.

## Modelo de Dominio DDD

La capa de dominio se organiza siguiendo los principios de **Domain-Driven Design (DDD)**: Aggregates, Entities, Value Objects, Domain Services, Repository Interfaces (puertos) y contratos de casos de uso.

```
domain/
├── entities/             → Entidades con identidad propia
├── value-objects/        → Objetos inmutables sin identidad
├── aggregates/           → Raíces de agregado que encapsulan invariantes
├── services/             → Servicios de dominio (lógica que no pertenece a una entidad)
├── contracts/            → Interfaces de casos de uso y reglas de negocio
└── repositories/         → Firmas de repositorios de acceso a datos (puertos DDD)
```

---

## Entidades de Dominio

Las entidades poseen identidad propia y ciclo de vida gestionado.

### Cotización (`Quotation`) — Entidad Raíz del Agregado
- **folioNumber**: Identificador único de la cotización (`numeroFolio`).
- **quotationStatus**: Estado actual de la cotización (`estadoCotizacion`).
- **insuredData**: Value object con información del asegurado (`datosAsegurado`).
- **drivingData**: Value object con datos del agente de conducción (`datosConduccion`).
- **riskClassification**: Clasificación del riesgo (`clasificacionRiesgo`).
- **businessType**: Tipo de negocio (`tipoNegocio`).
- **layoutConfiguration**: Value object con configuración del layout de ubicaciones (`configuracionLayout`).
- **coverageOptions**: Value object con opciones de cobertura (`opcionesCobertura`).
- **locations**: Lista de entidades Ubicación asociadas (`ubicaciones[]`).
- **netPremium**: Prima neta calculada (`primaNeta`).
- **commercialPremium**: Prima comercial calculada (`primaComercial`).
- **premiumsByLocation**: Value objects de prima por ubicación (`primasPorUbicacion[]`).
- **version**: Versión para control de concurrencia optimista.
- **metadata**: Value object con información adicional, incluye `lastUpdateDate`.

### Ubicación (`Location`) — Entidad del Agregado
- **index**: Índice de la ubicación (`indice`).
- **locationName**: Nombre de la ubicación (`nombreUbicacion`).
- **address**: Value object con dirección completa (`direccion`).
- **postalCode**: Código postal (`codigoPostal`).
- **state**: Estado (`estado`).
- **municipality**: Municipio (`municipio`).
- **neighborhood**: Colonia (`colonia`).
- **city**: Ciudad (`ciudad`).
- **constructiveType**: Tipo constructivo (`tipoConstructivo`).
- **level**: Nivel de la construcción (`nivel`).
- **constructionYear**: Año de construcción (`anioConstruccion`).
- **businessLine**: Giro del negocio (`giro`).
- **business**: Value object con `fireKey` (clave de incendio) (`giro.claveIncendio`).
- **guarantees**: Lista de value objects de garantía (`garantias[]`).
- **catastrophicZone**: Zona catastrófica (`zonaCatastrofica`).
- **blockingAlerts**: Lista de value objects de alerta bloqueante (`alertasBloqueantes`).
- **validationStatus**: Estado de validación (`estadoValidacion`).

---

## Value Objects

Objetos inmutables del dominio sin identidad propia, que encapsulan lógica de validación interna.

### `InsuredData` — Datos del Asegurado
- **name**: Nombre o razón social del asegurado.
- **taxId**: RFC o identificador fiscal.
- **contactInfo**: Información de contacto.

### `DrivingData` — Datos de Conducción
- **agentCode**: Código del agente de conducción.
- **agentName**: Nombre del agente.
- **branchOffice**: Oficina o sucursal asociada.

### `Address` — Dirección
- **street**: Calle y número.
- **postalCode**: Código postal.
- **neighborhood**: Colonia.
- **municipality**: Municipio.
- **state**: Estado.
- **city**: Ciudad.

### `Business` — Datos del Negocio / Giro
- **fireKey**: Clave de incendio requerida para el cálculo técnico.
- **businessLine**: Descripción del giro del negocio.

### `Guarantee` — Garantía
- **guaranteeCode**: Código de la garantía.
- **guaranteeName**: Nombre de la garantía.
- **insuredValue**: Suma asegurada.
- **rate**: Tasa aplicada.
- **isTariffable**: Indica si la garantía es tarifable para el cálculo.

### `PremiumByLocation` — Prima por Ubicación
- **locationIndex**: Referencia al índice de la ubicación.
- **netPremium**: Prima neta calculada para la ubicación.
- **components**: Desglose por componente técnico (incendio, CAT, robo, etc.).

### `CoverageOptions` — Opciones de Cobertura
- **selectedCoverages**: Lista de coberturas seleccionadas.
- **deductibles**: Deducibles aplicables por cobertura.

### `LayoutConfiguration` — Configuración de Layout
- **columns**: Columnas a mostrar en el layout de ubicaciones.
- **visibleSections**: Secciones visibles configuradas.

### `QuotationMetadata` — Metadatos de la Cotización
- **createdAt**: Fecha de creación en UTC.
- **lastUpdateDate**: Fecha de última actualización en UTC.
- **createdBy**: Identificador del usuario que creó el folio.

### `ValidationAlert` — Alerta de Validación
- **alertCode**: Código de la alerta.
- **alertMessage**: Descripción legible de la alerta.
- **isBlocking**: Indica si la alerta bloquea el cálculo de la ubicación.
- **field**: Campo del dominio que origina la alerta.

### `RiskClassification` — Clasificación de Riesgo
- **classCode**: Código de clasificación de riesgo.
- **description**: Descripción del nivel de riesgo.

### `CalculationParameters` — Parámetros Globales de Cálculo
- **baseRates**: Tasas base por componente técnico.
- **commercialFactor**: Factor para derivar la prima comercial desde la neta.
- **catZoneFactor**: Factor de zona catastrófica aplicado al cálculo.

---

## Aggregates

### `QuotationAggregate` — Raíz de Agregado
- **Raíz**: `Quotation`.
- **Contiene**: lista de `Location[]` como entidades internas del agregado.
- **Invariantes que protege**:
  - El `folioNumber` es único e inmutable una vez creado.
  - Toda escritura sobre secciones funcionales incrementa `version`.
  - `lastUpdateDate` se actualiza en cada modificación del agregado.
  - Un `Location` solo puede calcularse si cumple las reglas de calculabilidad del dominio.
  - Las primas financieras (`netPremium`, `commercialPremium`, `premiumsByLocation`) se persisten en una única operación atómica.

---

## Contratos de Casos de Uso (`domain/contracts/`)

Los contratos son **interfaces TypeScript** que definen el puerto de entrada de cada caso de uso. La implementación concreta vive en `infraestructure/use-cases/`. Ninguna entidad o servicio de dominio depende de la implementación; solo del contrato.

### `ICreateFolioUseCase`
```typescript
interface ICreateFolioUseCase {
  execute(request: CreateFolioRequest): Promise<CreateFolioResponse>;
}
```
- **Entrada**: datos mínimos para iniciar una cotización (`insuredData`, `businessType`).
- **Salida**: `folioNumber` generado con garantía de idempotencia.

### `IGetQuotationUseCase`
```typescript
interface IGetQuotationUseCase {
  execute(folioNumber: string): Promise<QuotationAggregate>;
}
```

### `ISaveGeneralDataUseCase`
```typescript
interface ISaveGeneralDataUseCase {
  execute(folioNumber: string, data: GeneralDataPayload, version: number): Promise<void>;
}
```
- Aplica escritura parcial. Valida versionado optimista antes de persistir.

### `ISaveLayoutConfigurationUseCase`
```typescript
interface ISaveLayoutConfigurationUseCase {
  execute(folioNumber: string, config: LayoutConfiguration, version: number): Promise<void>;
}
```

### `IManageLocationUseCase`
```typescript
interface IManageLocationUseCase {
  add(folioNumber: string, location: LocationPayload): Promise<void>;
  update(folioNumber: string, index: number, location: LocationPayload, version: number): Promise<void>;
  getAll(folioNumber: string): Promise<Location[]>;
}
```

### `IGetQuotationStatusUseCase`
```typescript
interface IGetQuotationStatusUseCase {
  execute(folioNumber: string): Promise<QuotationStatus>;
}
```

### `ISaveCoverageOptionsUseCase`
```typescript
interface ISaveCoverageOptionsUseCase {
  execute(folioNumber: string, options: CoverageOptions, version: number): Promise<void>;
}
```

### `ICalculatePremiumUseCase`
```typescript
interface ICalculatePremiumUseCase {
  execute(folioNumber: string): Promise<PremiumCalculationResult>;
}
```
- **Salida**: `netPremium`, `commercialPremium`, `premiumsByLocation` y lista de ubicaciones incompletas (`incompleteLocations`).

---

## Contratos de Reglas de Negocio (`domain/contracts/`)

Las reglas de negocio se expresan como interfaces de estrategia. Esto permite intercambiar implementaciones sin tocar el dominio.

### `ILocationCalculabilityRule`
```typescript
interface ILocationCalculabilityRule {
  isCalculable(location: Location): boolean;
  getAlerts(location: Location): ValidationAlert[];
}
```
- Una ubicación es calculable si tiene `postalCode` válido, `business.fireKey` y al menos una garantía tarifable (`isTariffable = true`).

### `IOptimisticVersionRule`
```typescript
interface IOptimisticVersionRule {
  validate(currentVersion: number, incomingVersion: number): void;
  // lanza VersionConflictError si incomingVersion !== currentVersion
}
```

### `IPremiumPersistenceRule`
```typescript
interface IPremiumPersistenceRule {
  mustPersistAtomically(result: PremiumCalculationResult): boolean;
  // enforces que netPremium, commercialPremium y premiumsByLocation se guarden juntos
}
```

---

## Repositorios del Dominio (`domain/repositories/`)

Los repositorios son **interfaces (puertos DDD)** que definen cómo el dominio accede a datos. Las implementaciones concretas (adaptadores) viven en `infraestructure/services/database/`. Los servicios de dominio, aggregates y casos de uso dependen únicamente de estas interfaces.

### `IQuotationRepository`
```typescript
interface IQuotationRepository {
  findByFolio(folioNumber: string): Promise<QuotationAggregate | null>;
  save(quotation: QuotationAggregate): Promise<void>;
  updatePartial(folioNumber: string, section: Partial<QuotationAggregate>, version: number): Promise<void>;
  existsByFolio(folioNumber: string): Promise<boolean>;
}
```

### `ILocationRepository`
```typescript
interface ILocationRepository {
  findAllByFolio(folioNumber: string): Promise<Location[]>;
  findByIndex(folioNumber: string, index: number): Promise<Location | null>;
  upsert(folioNumber: string, location: Location): Promise<void>;
  deleteByIndex(folioNumber: string, index: number): Promise<void>;
}
```

### `ICalculationParametersRepository`
```typescript
interface ICalculationParametersRepository {
  getGlobalParameters(): Promise<CalculationParameters>;
}
```
- Accede a parámetros externos (tasas base, factores de zona catastrófica, factor comercial).

### `IPremiumResultRepository`
```typescript
interface IPremiumResultRepository {
  savePremiumResult(folioNumber: string, result: PremiumCalculationResult, version: number): Promise<void>;
}
```
- Especializado para persistir resultados financieros como operación atómica aislada.

---

## Criterios de Aceptación (Alto Nivel)

1. Se deben construir las entidades, value objects y aggregates definidos en este documento.
2. Se debe contar con aggregates, value objects y servicios de dominio.
3. El aplicativo debe compilar sin errores.
4. Cada caso de uso debe tener un contrato (`interface`) en `domain/contracts/`.
5. Cada repositorio debe tener una interfaz en `domain/repositories/` implementada en `infraestructure/`.
6. Ningún servicio de dominio debe importar directamente implementaciones de infraestructura.
7. Las entidades deben estar alineadas con las reglas de negocio definidas en este documento.

## Casos de Uso

- Crear folios con idempotencia.
- Consultar y guardar datos generales de una cotización.
- Consultar y guardar la configuración del layout de ubicaciones.
- Registrar, consultar y editar ubicaciones.
- Consultar el estado de la cotización.
- Consultar y guardar opciones de cobertura.
- Ejecutar el cálculo de prima neta y prima comercial.
- Persistir el resultado financiero sin sobrescribir otras secciones de la cotización.
- Manejar versionado optimista en operaciones de edición.

## Reglas de Negocio

1. La cotización se identifica por `folioNumber`.
2. El backend debe persistir la cotización como agregado principal.
3. Las escrituras deben hacerse por actualización parcial.
4. Al editar secciones funcionales, debe incrementarse la `version`.
5. Debe actualizarse `lastUpdateDate` en cada modificación.
6. El cálculo debe guardar `netPremium`, `commercialPremium` y `premiumsByLocation` en una misma operación lógica.
7. Si una ubicación está incompleta, esta genera una alerta, pero no debe impedir calcular las demás.
8. Una ubicación no debe calcularse si no tiene código postal válido, `business.fireKey` o garantías tarifables.

## Servicios de Dominio (`domain/services/`)

Los servicios de dominio encapsulan lógica que no pertenece a una sola entidad. Dependen de los contratos de repositorio (`domain/repositories/`) y de las reglas de negocio (`domain/contracts/`), nunca de implementaciones concretas de infraestructura.

1. **`QuotationManagementService`**:
   - Crear, editar y consultar cotizaciones vía `IQuotationRepository`.
   - Garantizar la idempotencia en la creación de folios (`IQuotationRepository.existsByFolio`).
   - Validar versionado optimista usando `IOptimisticVersionRule` antes de toda escritura parcial.

2. **`PremiumCalculationService`**:
   - Leer la cotización completa por `IQuotationRepository.findByFolio`.
   - Obtener parámetros globales por `ICalculationParametersRepository.getGlobalParameters`.
   - Aplicar `ILocationCalculabilityRule` para determinar ubicaciones calculables.
   - Calcular primas por ubicación considerando los 14 componentes técnicos.
   - Consolidar primaNeta y derivar primaComercial.
   - Persistir el resultado vía `IPremiumResultRepository.savePremiumResult` (operación atómica).

3. **`LocationValidationService`**:
   - Validar datos de cada ubicación usando `ILocationCalculabilityRule`.
   - Generar `ValidationAlert[]` para ubicaciones incompletas sin lanzar error.
   - Actualizar `validationStatus` y `blockingAlerts` en la entidad `Location`.

## Cálculo Técnico Mínimo

El cálculo de prima debe:

1. Leer la cotización completa por folio.
2. Leer parámetros globales de cálculo.
3. Resolver datos técnicos requeridos por ubicación.
4. Determinar si cada ubicación es calculable o incompleta.
5. Calcular prima por ubicación.
6. Consolidar prima neta total.
7. Derivar prima comercial total.
8. Persistir el resultado financiero.

### Componentes Técnicos

El cálculo debe considerar los siguientes componentes técnicos:

- Incendio edificios
- Incendio contenidos
- Extensión de cobertura
- CAT TEV
- CAT FHM
- Remoción de escombros
- Gastos extraordinarios
- Pérdida de rentas
- BI
- Equipo electrónico
- Robo
- Dinero y valores
- Vidrios
- Anuncios luminosos

## Restricciones

- Consultar cualquier duda o necesidad antes de proceder con cambios significativos.
- Las entidades pueden ser expandidas si los casos de uso lo requieren.

## Prioridad

Alta — Es parte principal y de inicio del reto AI.
